---
layout: post
title: "The Moon and Sixpence"
date:   2023-08-23 09:01:00 +0800
image:  '/images/wheredowecomefrom.jpeg'
tags:   [Books]
---


# 书评 毛姆 月亮与六便士

毫无困意，来写一写我最近看的《月亮与六便士》。读完这本书，我感受到一种模糊的、激烈的认同感。我照旧点开知乎，第一个话题是这么说的：怎么评价《月亮与六便士》？我看完甚至有点恶心。

斯特里克兰德在某一天决定离开妻子和孩子，只是因为他想画画，而他没有任何绘画天赋。他说“我已经决定要离开你们了…我不会再回来，这个决定不会改变。”作为一个收入可观的证券经纪人，这种决心显然是荒谬的，甚至显得笨拙。

月亮与六便士中毛姆以绘画创作作为基点，在现实中也可能是别的什么，对人们的自由选择权进行了探讨。无论身处何种境地，在做出选择之时便身处于自由之中了，毕竟在这之前斯特里克兰德并不知道自己最终成为了一个真正意义上的天才。在这里，有一个问题是很值得思考的，就是自由与权利的边界，也就是哲学上所探讨的“群己权界”。读者反感的点在于斯特里克兰德在追求自由的过程中，破坏了其家庭中井然有序的幸福，违背了道德准则。

对于这一点，我认为毛姆在书里已经给出了解释。斯特里克兰德是一个完全不在乎他人看法的人，这是显而易见的，但是极其困难的。大多数时间里，人们无可避免的从其他人的想法里汲取补足对自己的全部认知。正如他所说，如果我并不在意一个人的观点，又怎么会在意一群人的呢？是的，得罪一个人是困难的，并不是所有人都有勇气去做这事儿。

在斯特里克兰德绘画期间，他结识了画家德科和他的妻子布兰奇。斯特里克兰德讽刺救过自己性命的德科，并与他的妻子布兰奇发生了关系。在以布兰奇为模特画了一副裸体画后，他又抛弃了她，而后布兰奇选择自杀。

诚然，这同样是一件违背普世道德观念的事，出轨好友的妻子，破坏他人家庭。斯特里克兰德过的是一种离经叛道的生活，而毛姆也并不想刻意讨好读者。于是他抛出了一个问题，斯特里克兰德问:“你他妈真的在意布兰奇的死活吗？”而毛姆在这里也给出了回答: “如果说她的死对我没什么大的影响，那也显得我太没同情心了。生活本来还有很多东西可以给她，她就那样被残忍地剥夺了生的机会，太可惜了。但我很惭愧，我并不是真的在乎。”

道德在现在的社会中已经留下了一些准则，而在遵循道德准则之前，当人们拥有思考的能力却少有的对自己所遵循的准则进行辨别的时候，我们对于很多事情的表现方式是出于自己的本心吗。反观自身，也许我也和作者一样，不想在主流中表现出自己缺乏同情心的一面，但从本质上漠视很多与自己无关的事情。“当人们说根本不在乎别人的看法时，大多数情况下是自欺欺人。一般说来，他们的用意只是他们要我行我素，以为没有人懂得他们的异想天开。他们愿意与多数人的看法对着干，至多只是因为他们有身边人的认同作后盾。当你的反常规姿态就是你圈子的常规姿态时，在世人眼里表现得反常规，实际上并不困难。这倒让你能高高在上地自我表现一番。你为自己的勇气沾沾自喜，而且不必冒险。”

最后就是德科与布兰奇的感情。德科就是大家总会打趣的那种“老实人”，他对每个人都愿意施以援手，抱以同情之心。就像书中所描绘的那样“他屡屡受到伤害，但是他善良的本性又让他不忍心记恨别人。毒蛇也许咬了他一口，但是他从来不吸取教训，只要剧痛一过，他便会悉心地把毒蛇揣进怀里。”德科施以援手的人之中就包括他的妻子布兰奇。布兰奇在怀孕后被ex残忍地抛弃，德科却愿意和她结婚。然而布兰奇却在后来毫不犹豫的追随斯特里克兰德，即使德科下跪她也不看他一眼，就算自杀她也不想再回到听的身边。”

这里有一个句子我是非常想分析的：“女人能原谅男人给她带来的伤害，但永远不会原谅他为她做出的牺牲。”一开始我并不理解这句话放在这里的含义，第二次读的时候，我的嘴唇和手都开始颤抖，像是恐慌症发作之前的表现一样。在斯特里克兰德的眼里，他所遇到的女性是缺乏灵魂的，是一门心思想把自己困住在身边的。当德科强调自己对于布兰奇的爱时，布兰奇都会想起自己不堪的过往，在德科牺牲自我的同时，似乎让布兰奇无数次的明确，自己并不爱他。而伤害则会让她意识到，由上伤害所带来的悲痛情感则是因为爱。

牺牲与付出是完全不同的，牺牲会让人感受到无力偿还，有一种莫名的失落，而要是要求对方用爱情来偿还牺牲是最难的，在这个过程中，对方会更加清醒的意识到自己的无以为报是源于自己并不喜爱眼前的人。

无论如何，“卑微与伟大、恶毒与善良、仇恨与热爱、是可以互不排斥地，并存在同一颗心里的。”